In February 2019 the World Championships are held i Åre Sweden.
I februari 2019 avgörs alpina VM i Åre.
A village that hosts the Championships for the third time.
En by som för tredje gången står som värd när världens -
When the best alpine skiers in the world compete for medals and honour.
- bästa skidåkare ska göra upp om ära och medaljer.
Follow the Swedish Alpine Team behind the scenes
Följ med bakom kulisserna när Sveriges alpina landslag -
When they prepare for the World Championships
- förbereder sig för ett VM på hemmaplan.
Follow us on our way home
Följ med på vägen hem.
My autumn training has been good. -
Jag har gjort en väldigt bra höst, tränat hårt och -
I improve all the time and i think…
- jag tar steg hela tiden och jag tycker att -
it’s coming more and more, then there are a lot of ups and downs
- det kommer mer och mer, och sen är det väldigt upp och ner -
but the speed is there and
- men att farten finns där och...
I just need to grind and it will come more and more
jag behöver bara gneta på och det kommer mer och mer -
all the time I believe that, well yes.
- hela tiden så jag tycker att, ja.
One often talk about speed and experience
Man snackar ju ofta i fart om rutin.
Can you feel now, compared to last year, that when you return
Kan du känna nu, från förra året, att när du kommer -
to certain places,
- tillbaks till vissa orter, att du varit där en gång och -
you’re familiar with the slope, how much that that have an impact?
- du känner igen backen och hur mycket påverkar det?
Yeah, definitely
Supermycket.
I wish I was one of those that just:
Jag önskar att jag var en sån som bara:
whatever, let’s go, new slope, doesn’t matter.
"lala, nu kör vi, ny backe, spelar ingen roll."
But so much difference.
Men jättemycket skillnad.
Just arriving now at Garmisch and having raced the downhill-
Bara att komma till Garmisch nu och ha kört störtloppet -
so nice, I already know, before the first inspection where-
- jätteskönt, jag vet redan innan första besiktning vart -
I’m going and whats needed
- jag ska, vad som behövs och vad som krävs liksom och -
I know so much already before step one.
- jag vet så mycket innan steg ett.
Instead of starting at step zero and then working your way up
Istället för att börja på steg noll och sen trava sig upp.
So, enormous difference.
Så, jättestor skillnad.
Arriving at new slopes there is an immediate noticeability
När jag kommer till nya backar så ser man direkt att -
that I’m behind and can’t match the top skiers
- jag ligger bakom och då matchar man inte de bästa -
in the world, so there is a vast difference.
- i världen så det är väldigt stor skillnad.
It’s extremely comforting to arrive at a place where you’ve been before.
Det känns extremt skönt att komma till ett ställe man varit.
It takes a lot of experience.
Det krävs mycket erfarenhet.
Partly because you have to get to know the slopes in a new way.
Dels för att man måste lära sig backarna på ett annat sätt.
The speed is so high and there is so much going on
Det är såna höga hastigheter och det är mycket som händer -
and very high risk.
- och mycket risker.
I believe that the mental part of a speed competition - partly learning-
Jag tror den mentala biten på en farttävling - dels att lära sig -
everything, but also have the guts to throw yourself out there, it takes a while.
- allting men också att våga kasta sig ut, det tar ett tag -
before you get over the part you have to find your way down there
- innan man kommer över biten att man måste leta sig ner.
Then you can just focus on riding the skies and seeking the speed.
Utan då kan man fokusera på att åka skidor och söka fart.
Many times I’ve arrived at a slope for the first time
Jag har kommit många gånger första gången till backen och -
not knowing where I’m going
- inte veta vart jag ska någonstans.
Even though you have two practice runs and two competitions it is
Även fast man har två genomåk och två tävlingar så är det -
still difficult to make it all the way down on the last day.
- fortfarande svårt sista dagen man tar sig ner.
It takes a while because you have
Det tar ett tag eftersom man har -
four runs in the same slope and the you get to
- fyra åk i samma backe på ett år, sen ska man -
come back the year after.
- komma tillbaka nästa år igen.
So it takes a while before you learn.
Så det tar ett tag innan man lär sig.
Welcome.
Välkommen.
No, no cleaning.
Nej, ingen städning.
Let’s hurry to Lisa’s.
Vi skyndar in till Lisa.
Welcome to us, by the way.
Välkommen till oss förresten.
I’ve tidied up.
Jag har städat.
Then how lives here?
Vem bor här då?
When Lisa has her own room it’s pretty ok.
När Lisa har ett eget rum, då är det ändå okej.
If you don’t share rooms with her, then you have
Om man delar rum med henne, då har man ju -
about a fifth of the room, and she has the rest of it like this:
- en femtedel av rummet så har hon resten ungefär så här.
The sickest thing is her packing, no-one can beat her pace at packing.
Det sjukaste är när hon packar, ingen är så snabb på att packa.
She just showed everything down there, nothing is folded, everything is just
Hon bara trycker ner allt, inget är vikt, allt är bara:
Then she jumped on her bag, zippes it shut, then she’s ahead of everyone.
Så hoppar hon på väskan, drar igen den, så är hon före alla.
Do you want to say hello to Lin?
Ska vi hälsa på Lin?
Here’s someone who’s related to Matts Olsson I think.
Här har vi någon som är släkt med Matts Olsson tror jag.
Hello
Hej.
Howdy
Tjena.
-Are we disturbing? -No
- Stör vi? - Nej.
Look at this.
Här kan du få se, kolla där.
Yes, even the inshoes.
Ja, till och med innerskorna.
Everything should be nice and clean.
Det ska ju vara prydligt och fint.
It’s not even super nice.
Den är inte ens jättefin.
I actually get a little anxiety from that.
Jag får lite ångest av den där faktiskt.
You and Matts Olsson.
Det är du och Matts Olsson.
Agree, Matts, I get you.
Ja, alltså Matts, jag förstår dig.
Do you also fold your dirty laundry?
Viker du också smutstvätten?
Trainers-tucked away. Dirty laundry- folded!
Träningsskor - inpackade. Smutstvätt - vikt.
Yes, I do, actually.
Ja, det gör jag faktiskt.
Otherwise it doesn’t fit. I don’t get how Lisa
Annars går det inte ner, jag fattar inte hur Lisa -
Hörnblad is able to.
- Hörnblad kan göra det.
We also have Ida here.
Vi har också Ida här.
Ida?
Ida?
She hasn’t left that spot since she came home.
Har inte rört sig ur fläcken sen hon kom hem.
I’m a little tired so I laid down.
Jag är lite trött så jag la mig ner.
Should we talk a bit about Lisa’s porridge perhaps?
Ska vi berätta lite om Lisas gröt kanske?
Let’s.
Ja, det kan vi göra.
No we do it all together, so she doesn’t have much of
Nu gör vi alla tillsammans så hon har inte mycket att -
a choice
- välja på.
If she makes it by her self then she will
Om hon gör själv, då gör hon..
What would you say the oatmeal recipe calls for, is it 50-50
Om du skulle säga receptet på gröt, är det 50-50 -
water and oats?
- vatten, havregryn?
And Lisa’ll do 90-10
Och Lisa har alltså 90-10.
Oats being 90 then
Havregryn är 90 då.
And a tiny tiny drop of water
Och så är det en liten skvätt vatten.
and then its left to mush together.
Och så får det gojsa ihop sig.
Oatmeal a la Lisa. How does it work?
Gröt á la Lisa. Hur funkar det?
It’s simple.
Det är enkelt.
A lot of oats, a lot of salt and a small amount of water.
Det är mycket havregryn, mycket salt och lite vatten.
Sticky?
Klibbigt?
Sticky, as it should be, yes.
Klibbigt ska det vara, ja.
So good.
Gott liksom.
It’s very…
Den är väldigt...
Hard, sticky and heavy.
Hård, klibbig, tung.
Horrendously disgusting.
Extremt äcklig.
Salt. It’s like supposed to taste salty.
Salt. Det ska smaka salt liksom.
The you just pour it on.
Sen häller man bara på.
It’s horrific.
Den är fruktansvärd.
It’s like.
Den är liksom.
She’ll cook it twice as long as a normal person would.
Hon kokar den dubbelt så länge som en vanlig människa.
It turns into a glue:ish cement.
Den blir ju liksom som tapetklister.
Rock hard.
Hård.
Hard and though.
Hård och seg och...
I don’t get how she can eat it.
Jag förstår inte hur hon kan svälja den.
Actually, It’s quite impressive.
Det är imponerande faktiskt.
Now it’s ready. Nu it just needs to,
Nu är det klart. Nu ska det bara...
Mix, you know.
Ihop, liksom.
Nothing on top?
Du har ingenting på?
Yes banana.
Jo, banan.
There’s banana on top.
Banan är på.
You add some banana here, and then it’s go time.
Lägger man på lite banan här sen är det redo att köras.
It could use a little more salt.
Lite mer salt, skulle jag kunna ha.
My jump was better now, wasn’t it?
Visst var mitt hopp bättre nu?
Yes it was
Ja, det var det.
Now you where more aligned, and then the skies will follow the substratum.
Nu var du central över grejerna, då följer skidorna underlaget.
Now you’ve been selected of the World Championships. What went through your mind?
Nu har du blivit uttagen till VM. Hur tänkte du då?
It like, felt too good to be true.
Det känns typ för bra för att vara sant.
It’s so exciting and I
Det är jätteroligt och jag -
feel like I’m here to gain experience.
- känner att jag är här för att skapa erfarenhet.
If I manage to do the skiing, I know I’m capable of,
Om jag lyckas åka den skidåkning jag vet att jag kan åka -
Then I will be so pleased. But I haven’t set any
- då kommer jag vara jättenöjd men jag har inte satt upp -
goals to preform at a certain level compared to the competition.
- några resultatmål.
If I where to give you any advise
Ska jag ge något tips...
it would be to take advantage of
så är det att ta vara på -
thats you’re on your ”home turf” and
- dels att det är hemmaplan och...
I know I shouldn’t say ”enjoy it”, because I used to hate when people said
jag ska inte säga njuta för jag hatade när folk sa -
”enjoy it” to me, that I in a race would enjoy it, but
- njuta till mig, att jag skulle på tävling och njuta men -
really feel the strength of playing on your home turf.
- känn styrkan i att vara på hemmaplan.
When I stood at the START and everyone was shouting ”Åre” it felt
När jag stod på start och alla vrålade "Åre" så kändes det -
so damn powerful.
- så jäkla mäktigt.
And something that built me up even more.
Och någonting som byggde upp mig ännu mer.
For everyone thats arrive here, the audience?
För alla som kommer hit då, publiken?
What can they expect?
Vad har de att vänta sig?
Spectacular races.
Spektakulära tävlingar.
The best afterski and night life, maybe we shouldn’t mention that,
Roligt uteliv, det kanske man inte ska prata så mycket om -
for the athletes, but for the audience I think it will
- för idrottarnas skull men för publikens skull så tror jag att -
be a tremendous ”folkfest”/ party
- det kommer bli en rejäl folkfest.
Where skiing is one big part
Där man ska ta vara på dels skidåkningen som man -
but also whats is happening in the surroundings,
- kommer få se men även det runt omkring som -
what the town, Åre has to offer.
- byn och Åre bjuder på.
I think it will be epic.
Jag tror att det kommer bli mäktigt.
It finally dawns on you, that it’s finally happening.
Det går upp för en att nu äntligen händer det.
It’s just feels great, and as I said
Det känns bara skitkul och som jag sa då så -
My aim is set on top ten, but the expectation is just that it
- satsar jag på topp 10, men förväntningarna är bara att -
will be so much fun to race, full speed ahead.
- det ska bli jätteroligt att racea och ut och gasa.
I’m super stoked.
Jag är jätteladdad.
A bit jittery, but mostly just looking forward to getting out there and race.
Pirrig, men ser fram emot att åka jättemycket.
I’m excited. It will be so much fun.
Jag är laddad. Det ska bli jättekul.